Issuu Derde Ronde page content captures
Source: https://e.issuu.com/embed.html?d=derderonde.2021
Captured pages: 87, 88, 89, 90, 91, 97, 98, 99, 100, 107, 108, 109, 110, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 127, 128, 129, 130, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 158, 159, 160, 161

--- PAGE 87 ---
87 Les 8 Vier Hollandse legendes Les 8 Vier Hollandse legendes Elk land kent zijn eigen legendes: spannende verhalen die van generatie op generatie worden doorverteld . In Nederland zijn er honderden, zo niet duizenden, per streek verschillend, opgetekend . De verhalen uit Holland hebben natuurlijk vaak iets te maken met water: ze gaan over zeereizen , vissen , dijken, overstromingen… Het grootste deel van een legende is verzonnen , maar er zit soms een kern van waarheid in: een historische persoon of gebeurtenis, of een kenmerk van het landschap dat moet worden verklaard. Bovendien zit er in zo’n verhaal vaak een wijze les: een waarschuwing , een advies, iets wat je wel of juist niet moet doen. Aan u de taak om de historische kern in de verhalen op te sporen. En wat is de moraal van elk verhaal? Het vrouwtje van Stavoren ﬁg. 8.1 Het vrouwtje van Stavoren, in Stavoren, Friesland. 1 5 10

--- PAGE 88 ---
88 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Een rijke zakenvrouw in het Friese stadje Stavoren heeft een schip uitgestuurd ‘om het kostbaarste wat op de hele wereld te vinden is mee terug te brengen’. Na veel omzwervingen heeft de kapitein het schip volgeladen met graan, omdat hij dat het kostbaarste vond wat hij op de hele wereld had gezien: ‘Zonder brood kan niemand leven.’ Woedend van teleurstelling laat de vrouw het graan voor de haven in zee gooien. De kapitein voorspelt haar ‘dat ze op een dag zal bedelen om een handjevol meel ’. De vrouw neemt haar ring van haar vinger en gooit die in het water met de woorden: ‘Eerder zal de zee mij deze ring teruggeven dan dat ik om een handjevol meel zal vragen!’ Enige tijd later staat bij de vrouw vis op het menu, en ze krijgt een prachtige grote vis voorgezet . Tot haar grote schrik vindt zij in de vis haar ring terug. Vanaf dat moment begint het graan in de zee op te komen. Het groeit zo hard, dat de haven dic h t s libt . Al spoedig kan geen schip de haven meer binnen varen. Het vrouwtje van Stavoren wordt zo arm dat ze elke dag moet bedelen om een handjevol meel. Dat dit verhaal op historische feiten berust, kunt u constateren als u in Stavoren gaat kijken. Daar staat een groot standbeeld van het vrouwtje, uitkijkend over wat eens haar geliefde volle zee was. Dan moet het wel echt gebeurd zijn! De Vliegende Hollander Een Hollandse kapitein vaart uit met Pasen. In de buurt van Kaap de Goede Hoop, Zuid- Afrika, komt hij in een storm terecht, zodat hij niet verder kan. De kapitein zweert dat hij desnoods met hulp van de duivel zijn reis zal voort z et t en . De stuurman geeft de kapitein het advies om de storm af te wachten. Maar de kapitein wordt woedend, slingert de stuurman overboord en gooit zijn bijbel erachteraan in het water. De kapitein neemt het roer over en schreeuwt : ‘ Al moet ik eeuwig doorvaren en mijn ziel aan de duivel verkopen, varen zál ik!’ De bemanning van het schip sterft één voor één. Al eeuwen zeilt het schip nu stuurloos over de zeeën, met doden bemand , en met de kapitein dobbelend met de duivel om zijn ziel. Het schip wordt vaak door andere schepen gezien als zij Kaap de Goede Hoop willen passeren : spookachtig leeg, maar met volle rode zeilen, tegen de wind in, dwars door andere schepen heen. Wie het schip tegenkomt , weet dat zijn einde nabij is en dat zijn schip met man en muis zal vergaan . Het motief van de ‘Vliegende Hollander’ wordt vaak gebruikt. De Duitse componist Wagner heeft er een opera over gemaakt, en de Hollandse vliegtuigen in de Tweede Wereldoorlog 15 20 25 30 35 40

--- PAGE 89 ---
89 werden ‘ Flying Dutchmen’ genoemd. Verder ﬁgureert het spookschip in tal van recentere ﬁlms en computerspellen . Hansje Brinker In 1865 schreef een Amerikaanse schrijfster een boek over Nederland, getiteld : ‘Hans Brinker or the Silver Skates’. Hans Brinker is een jongetje dat veel van schaatsen houdt. Op school wordt hem het verhaal verteld over een kleine jongen in het Nederlandse stadje Haarlem, lang geleden. De jongen in het verhaal liep op een avond langs de dijk en ontdekte een gaatje waar water uit stroomde. Snel duwde hij zijn vinger in het gaatje, en hield zo het water tegen. Pas de volgende ochtend werd de jongen gevonden door de dominee . Hij had de hele nacht het water tegengehouden , en daarmee het land van een grote watersnoodramp gered . Eigenlijk is dit meer een Amerikaanse legende over Nederland. Ook in andere landen vind je dit verhaal in de schoolboekjes . De hoofdpersoon van het boek, Hans Brinker, wordt vaak verward met de jongen uit het verhaal, die natuurlijk heel anders heette. Jan, of Peter misschien? ﬁg. 8.2 De Vliegende Hollander. Les 8 Vier Hollandse legendes 45 50 55 60

--- PAGE 90 ---
90 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders HELP ! ﬁg. 8.3 Hansje Brinker. Als u dus hoort spreken over ‘Hansje Brinker die zijn vinger in de dijk stak ’, dan weet u nu precies hoe het zit: Hansje Brinker heeft nooit bestaan, en bovendien heette hij helemaal geen Hansje Brinker! De kat van Kinderdijk In november van het jaar 1421 raasde een bijzonder zware noordwesterstorm over Zuid- Nederland en Vlaanderen, gevolgd door een zeer hoge stormvloed . Dijken, zeker de zwaar verwaarloosde , braken overal door en grote overstromingen volgden, waarmee de beruchte Sint-Elisabethsvloed 9 een feit was. Honderden mensen verdwenen in de golven , hele dorpen werden weggevaagd en alleen de verderop gelegen stad Dordrecht, die op een soort eilandje lag, bleef gespaard . Toen de ergste storm geluwd was gingen dorpsbewoners de dijk op om te kijken of er nog iets of iemand te redden viel, al waren het maar wat meube l s . En inderdaad zag men in de verte een wiegje drijven . Toen het dichterbij kwam zag de verbaasde menigte dat er een kat op de rand van het wiegje stond. Die kat sprong heen en weer op de rand van het wiegje, het leek wel a l sof hij de zaak in evenwicht probeerde te houden, en te voorkomen 65 70 75 ﬁg. 8.4 Het wapen van het dorp Kinderdijk.

--- PAGE 91 ---
91 dat er water in zou stromen. Toen het vreemde vaartuig uiteindelijk binnen handbereik was bleek er een pasgeboren meisje in te liggen, droog en ongedeerd . Feit of ﬁctie ? Een baby die een ramp overleeft … daar zijn vast meer verhalen van! Moderne legendes En hoe zit dat in de eenentwintigste eeuw? Worden er nog verhalen bedacht en verteld? Jazeker, en veel meer dan je in eerste instantie zou denken. Dit soort sterke verhalen (in het Engels heten ze ‘urban legends’) duiken spontaan op en doen in verschillende variaties de ronde . Het waarheidsgehalte is niet zo hoog, maar er kan een kern van waarheid in zitten. Ze zijn grappig en/of griezelig , worden vaak geloofd en nodigen uit om door te vertellen, op feestjes, in het café of op internet. Ze worden altijd zo verteld dat je denkt dat de verteller , of ten minste een directe vriend of kennis van de verteller, het zélf heeft meegemaakt. Een kennis van die vriend heeft een tijger gezien in de bossen van de Veluwe … Of een krokodil in het riool onder Amsterdam… Echt gebeurd? Zeker weten ! 9 Grote overstroming uit het jaar 1421 in het midden van Nederland. SAMENVATTENDE GATENTEKST Hollandse legendes hebben vaak iets te _____ met water. Hoewel het grootste deel van de verhalen verzonnen _____ , zit er soms een kern van _____ in. Ook zit er vaak een _____ les in deze verhalen. Kijk maar naar ‘Het vrouwtje van Stavoren’. Deze succesvolle z _____ is ondanks haar enorme rijkdom niet t _____ . Haar kapitein moet haar het k _____ ter wereld brengen. Ze wordt w _____ als hij met een schip _____ graan terugkomt van de zee. Ze _____ het graan voor de haven in zee gooien en de _____ slibt dicht. Uiteindelijk wordt _____ zo arm dat ze moet _____ om een handjevol meel. Deze legende leert ons d _____ arrogante mensen lelijk in de problemen k _____ komen. Hetzelfde geldt voor de k _____ van de Vliegende Hollander. Hij luistert niet _____ het advies van zijn stuurman en k _____ in een ernstige storm terecht. Hij v _____ zijn ziel aan de duivel. Zijn b _____ sterft en het schip blijft eeuwig rondspoken. Ook in d _____ verhaal speelt water, in dit geval de z _____ , een belangrijke rol. Hollandse elementen z _____ water en dijken tref je ook _____ in het verhaal over Hansje Brinker. De jongen in dit _____ stopt zijn vinger de hele nacht in een g _____ in de dijk. Les 8 Vier Hollandse legendes 80 85 90

--- PAGE 97 ---
97 1 5 Les 9 Nederland een water laboratorium Gelukkig breekt er niet dagelijks een dijk door . Maar deze veiligheid krijgt Nederland niet cadeau. Dag en nacht is men bezig met waterbeheer . Al sinds de negende eeuw. De Nederlanders ontwikkelden zich noodgedwongen tot ware specialisten in het overleven in risicogebied. De eenentwintigste eeuw brengt echter nieuwe uitdagingen . De strijd wordt nu omgebogen naar leven met water. Nederland is ook hierin het waterlaboratorium voor de wereld. Deze tekst beschrijft enkele oude en nieuwe waterbouwkundige specialismen . ﬁg. 9.1 De Maeslantkering, een van de grootste bewegende constructies ter wereld. Achterhaald Tussen Rotterdam en de Noordzee, in een uitgestrekt havengebied, ligt een enorme waterkering die de stad beschermt tegen de zee. Twee armen van stalen buizen (zie ﬁg. 9.1), beide zo lang als de Eiffeltoren , en twee keer zo zwaar, liggen klaar om naar elkaar toe te draaien als er gevaar dreigt . Samen vormen ze een van de grootste bewegende constructies ter wereld. Deze Maeslantkering is het s luit s t uk van het 7,5 Les 9 Nederland een waterlaboratorium 10

--- PAGE 98 ---
98 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders miljard dollar kostende Deltaplan, dat begon na de overstroming van 1953. Men wilde hiermee deﬁnitief een einde maken aan de overstromingen. Het water zou nooit meer een bedreiging mogen vormen voor Nederland. De Maeslantkering was het alternatief voor dijkversterkingen in Zuid-Holland: wat betreft kosten, milieueffecten en veiligheid was dit de meest aantrekkelijke optie . In 1997 werd de waterkering voltooid. Maar toen deze enorme waterkering werd getest wist men al, dat de klimaatverandering het hele plan ooit achterhaald zou maken. Natuurrampen, zoals de orkaan Katrina in New Orleans (2005), illustreerden wat er zou kunnen gebeuren, zegt een medewerker van Rijkswaterstaat 10 . ‘En dat veranderde ons denken totaal. Maak je het zeeniveau een meter hoger, dan houdt deze kering het wel,’ zegt het hoofd pr van de Maeslantkering. ‘ Maar meer dan dat ...’ Klim aat v er anderin g Ooit stonden er palmbomen op de Noordpool . De ijskap groeit en krimpt al miljoenen jaren. Niets nieuws onder de zon, zeggen de klimaatdeskundigen. Alleen, de veranderingen gaan nu wel heel erg snel; onnatuurlijk snel. Over de oorzaken en de precieze gevolgen van de klimaatverandering verschilt men van mening. Milieugroepen en sommige wetenschappers waarschuwen dat het gebruik van fossiele brandstoffen en de CO 2 -uitstoot 11 tot onze ondergang zullen leiden. Sommigen voorspellen een zeespiegelstijging in deze eeuw van een halve tot anderhalve meter. Zij vinden de zogenaamde klimaat s c e p tici tegenover zich. Die wijzen op andere mogelijke oorzaken, zoals veranderende zonneactiviteiten, en menen ook dat de veranderingen voor ons leefmilieu minder dramatisch zullen zijn. Dat het zeeniveau zal stijgen, daarover is in elk geval geen discussie. Daar kan men niet omheen . De Lage Landen wacht daardoor een nieuw langdurig en kostbaar gevecht tegen het water. Hoe kunnen de Nederlanders in de nieuwe omstandigheden nog voldoende veiligheid realiseren? Naarmate dit besef meer doordrong , zijn ze noodgedwongen anders gaan denken: minder vechten tegen het water en meer leven met het water. Meer ruimte voor de rivieren De Nederlanders experimenteren nu met het teruggeven van land aan water. Dat kan het antwoord zijn op een wereldwijd probleem: rivieren die overstromen . De rivierdijken verhogen is wegens de kosten en het ruimtegebrek in Nederland niet verstandig . In plaats daarvan worden vroeger dichtgestorte rivierarmen weer geopend, 15 20 25 30 35 40 45

--- PAGE 99 ---
99 met twee doelen: tijdelijk kunnen opvangen van extra water en nieuw natuurgebied creëren . Ook laat men bepaalde gebieden met opzet tijdelijk overstromen om kw et s bar e gebieden meer s tr oomaf waart s te beschermen. Polders, ooit met moeite op het water veroverd, worden weer opgeofferd om grotere schade elders te voorkomen. Nu is ruimte reserveren voor het water op het platteland niet zo gecompliceerd . Maar in een stedelijk centrum als Rotterdam is dat iets heel anders. Europa’s grootste haven en het industriële hart van het land is uiterst kwetsbaar, aangezien delen ervan maar liefst zeven meter onder de zeespiegel liggen. ‘Het is allemaal water hier,’ zegt de burgemeester. ‘Het komt van vier kanten op ons af: de zee, de rivier, de regen en het grondwater .’ Daarom experimenteert Rotterdam met nieuwe typen dijken, waaronder ook dijken die kantoor- en bedrijfsruimten bevatten. Verder denkt men aan parken en speelterreinen die overtollig water kunnen bergen. Parkeergarages kun je uitrusten met een ondergronds waterreservoir . En opslagvijvers kunnen duurdere wijken verfraaien . Meer ruimte voor het water betekent niet automatisch minder ruimte voor wonen. Want er is nog een optie: wonen op het water. Huizen en zelfs hele woonwijken kunnen worden ontworpen op een drijvend betonnen plateau . Voor architecten en ingenieurs is het allang geen ﬁctie meer: drijvende megastructuren , waarin ruimte is voor wonen, werken, winkelen en recreatie. Ook in andere landen heeft dit onderwerp veel aandacht. Maar in Nederland zijn drie dingen ruim voorhanden : kennis van waterbouw, ervaring in het overleven met water, en een waterrijke omgeving. Daardoor vormt Nederland een laboratorium voor de wereld. Expor tpr oduct Deze expertise is een belangrijk exportproduct. Nederlandse deskundigen helpen niet alleen wereldwijd bij de aanleg van dijken en de bouw van waterkeringen. Een even belangrijke internationale activiteit is baggeren , het uitdiepen van vaarwegen en het opspuiten van nieuw land. Denk aan de kunstmatige eilanden bij Singapore, Hong Kong en Dubai. Twee Nederlandse bedrijven beheersen 40% van de internationale markt voor baggerwerk. Nederlandse ingenieurs zijn ook verantwoordelijk voor havenontwerp en -aanleg in tal van landen. Ze ontwikkelen software die moet helpen bij het voorspellen van overstromingen. En Nederlandse technologie helpt bij de bewaking van de waterkwaliteit van de Donau. Les 9 Nederland een waterlaboratorium 50 55 60 65 70 75

--- PAGE 100 ---
100 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders ﬁg. 9.2 Door het opspuiten van bodemzand vanaf schepen maakt men nieuw land. We zullen in Nederland al die kennis en ervaring hard nodig hebben in de toekomst. En veel geld, om ook in een gewijzigd klimaat het hoofd boven water te kunnen houden . Hoe is dat realiseerbaar ? Op wat voor technische, juridische, infrastructurele en ﬁnanciële problemen stuiten we daarbij? Dat zijn vragen die een probleem en een uitdaging vormen voor ingenieurs, planologen en andere wetenschappers. Eenvoudige oplossingen zijn er niet. Of moeten we de laaggelegen gebieden maar opgeven en emigreren naar onze zelfgebouwde kunstmatige Aziatische eilanden? 10 Organisatie die zorgt voor de wegen en waterwegen van Nederland. 11 Chemische stof, koolstofdioxide (CO 2 ), die in de atmosfeer komt en (misschien) het broeikaseffect of een klimaatsverandering veroorzaakt. 80 85

--- PAGE 107 ---
107 1 5 10 15 20 25 30 Les 10 Sinterklaas voor de rechter ‘Dames en heren, de rechtbank!’ Rechter: ‘Goedemiddag allen, ik open hierbij een speciale zitting van deze rechtbank. Het gaat om de zaak Sinterklaas versus de Kerstman . De aanleiding voor deze zitting is de aanklacht van de heer Kerstman. Deze luidt, ik citeer : “ Verdachte , de heer Sinterklaas, maakt op systematische en grove wijze misbruik van de onschuld van kinderen en creëert een sfeer van angst en onderdrukking . Daarmee schendt hij artikel 19 van het kinderrechtenverdrag van de Verenigde Naties 12 .” Acht de aangeklaagde zich schuldig hieraan?’ Advocaat van Sinterklaas: ‘ Edelachtbare , mijn cliënt acht zichzelf onschuldig !’ Rechter: ‘Goed, dan zal eerst de aanklager , de advocaat van de Kerstman, het woord voeren en daarna mag de verdediging op de aanklacht ingaan en zijn onschuld bewijzen , eventueel met behulp van getuigen . Ik zal als rechter daarna eventueel nog de mogelijkheid hebben om vragen te stellen aan allebei de partijen.’ Aanklager: ‘Edelachtbare, de verdachte en zijn knechten – de zogenaamde Pieten – maken zich schuldig aan emotionele mishandeling van minderjarigen . Daar is geen twijfel over mogelijk. Ruim vóór 5 december, bij aankomst in Nederland, begint het al. Volwassenen liegen regelmatig tegen kinderen dat alles wat ze doen wordt opgeschreven in het Grote Boek van Sinterklaas. Een kopie van dit boek vormt bewijsstuk 1. En wat nog erger is: kinderen krijgen te horen dat ze in de zak meegenomen worden naar Spanje als ze zich niet goed gedragen. Dit is een schending van zowel artikel 19 als van artikel 9 (scheiding van kind en ouders) en veroorzaakt veel angst en stress bij het kind. Bovendien leidt het inbreken in de huizen door de Pieten – wat trouwens een overtreding is volgens het wetboek van strafrecht – tot ernstige slaapproblemen en concentratieverlies . Bewijsstuk 2 toont de cijfers van 1088 leerlingen in de periode november/december.’ Sinterklaas: ‘Ik protesteer ! Meneer de rechter, deze absurde beschuldigingen hoeven we toch niet te nemen . Dit slaat echt nergens op . Ik maak ernstig bezwaar tegen…’ Les 10 Sinterklaas voor de rechter

--- PAGE 108 ---
108 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Rechter: ‘Pardon Sinterklaas, ik moet u helaas onderbreken , uw advocaat krijgt straks de gelegenheid om op deze aanklacht in te gaan.’ Aanklager: ‘Dank u, edelachtbare. Al deze bezwaren gelden niet voor de kindervriend die al jarenlang in veel andere landen voor een écht kinderfeest zorgt. De Kerstman dreigt niet, houdt geen boek bij , geeft dure cadeaus aan iedereen en heeft geen rare , enge knechten die symbool staan voor kolonialisme en uitbuiting ! Wij zien het dan ook als onze plicht om deze wantoestand aan de kaak te stellen .’ Rechter: ‘Dat is niet ter zake , wilt u zich beperken tot punten die betrekking hebben op de aanklacht?’ Aanklager: ‘Natuurlijk, edelachtbare. Onze eis is dat het moreel verwerpelijke en pedagogisch onverantwoorde Sinterklaasfeest om eerdergenoemde redenen wordt afgeschaft en wordt vervangen door de viering van het kerstfeest.’ Rechter: ‘Dank u wel. De verdediging van Sinterklaas mag nu het woord voeren.’ Advocaat van Sinterklaas: ‘Dank u, edelachtbare. Laat ik, om een goed beeld te s c het s en van het fenomeen Sinterklaas, één en ander in historisch perspectief plaatsen . Zoals u vermoedelijk weet, danken wij het Sinterklaasfeest aan een respectabele heilige, namelijk Sint Nicolaas van Myra. Nicolaas werd geboren in ongeveer 280 na Christus in Turkije. Hij werkte als bisschop in Myra en is gestorven op 6 december, waarschijnlijk van het jaar 342. Na zijn dood is hij heilig verklaard en kreeg hij de titel Sint. Nicolaas was een bijzondere man met een goed hart, die veel deed, voornamelijk voor de armen. In de dertiende eeuw werd 6 december een ofﬁciële feestdag, eerst in Italië en later in de rest van Europa. Sinterklaas werd in Nederland gezien als een katholiek feest en kort verboden. De kinderen kwamen echter in opstand – wat wel aangeeft dat de beschuldiging van kindermishandeling zeer onterecht is – en het feest mocht weer gevierd worden, in ieder geval thuis. Tegenwoordig wordt Sinterklaas op 5 december (de avond voor zijn naamdag ) gevierd en krijgen alle – niet alleen de lieve! – kinderen en veel volwassenen pakjes en lekkers . Voor die tijd mogen kinderen af en toe hun schoen zetten , waar Piet dan een klein cadeautje of bijvoorbeeld een chocoladeletter in stopt . Dat kun je toch geen inbraak noemen! Op 35 40 45 50 55 60 65

--- PAGE 109 ---
109 pakjesavond wordt er allerlei lekkers gegeten en in de kamer staat een zak met cadeautjes en surprises , vergezeld van een grappig gedicht . Het gedicht, waarin de ontvanger op de hak wordt genomen , wordt hardop voorgelezen . Zo krijgt een schoondochter die altijd te laat is bijvoorbeeld een enorme wekker als surprise van haar schoonmoeder . Dit gezellige feest is van grote maatschappelijke betekenis . Het brengt vreugde , bevordert de creativiteit en gezinsbanden en is bovendien literair verantwoord en leerzaam . Dit in tegenstelling tot de traditie van de Kerstman, die alleen cadeautjes geeft!’ ﬁg. 10.1 Sinterklaas tijdens de jaarlijkse intocht: de feestelijke aankomst van Sinterklaas in Nederland in november. Rechter: ‘Meneer de advocaat, wilt u het kort houden?’ Advocaat van Sinterklaas: ‘Edelachtbare, wij willen hiermee aantonen dat er geen sprake is van kwade opzet in het werk van deze respectabele man. Integendeel. Kinderen kijken het hele jaar uit naar zijn komst! En ze worden allang niet meer mee naar Spanje genomen. En de Pieten zijn geen knechten die worden onderdrukt , maar juist gewaardeerde helpers Les 10 Sinterklaas voor de rechter 70 75

--- PAGE 110 ---
110 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders van een man op leeftijd die zijn paard verzorgen, lief met de kinderen omgaan en hen op pepernoten trakteren . Het Sinterklaasfeest speelt een belangrijke rol bij het opvoeden van de kinderen. Het is daarom des te schandelijker dat een buitenlander zoals deze Kerstman probeert een stuk van onze Nederlandse cultuur om zeep te helpen . Wij staan hier in niet alleen : steeds luider klinkt de behoefte om in een snel veranderende wereld vast te houden aan wat ons bindt : onze nationale cultuur.’ Rechter: ‘Pardon, u moet nu echt gaan afronden .’ Advocaat van Sinterklaas: ‘Goed, ik kom nu tot mijn conclusie: Deze aanklacht is niet gebaseerd op feiten, is zelfs misleidend , en een grove aanval op een prachtige, eeuwenoude Nederlandse traditie. Wij pleiten daarom onschuldig en eisen een reisverbod voor de Kerstman!’ Rechter: ‘Beide partijen, dank u voor uw uiteenzetting . Ik heb nog één vraag aan de aanklager: is het waar dat uw cliënt familie is van Sinterklaas en in de zeventiende eeuw met Nederlanders is meegegaan naar Amerika?’ Aanklager: ‘Dat is waar, edelachtbare, maar…’ Rechter: ‘Dank u wel. Wij zullen ons als rechtbank beraden over deze serieuze zaak en de bewijzen zorgvuldig bestuderen . Hierbij verklaar ik deze zitting voor gesloten . De uitspraak is over drie weken.’ 12 VN = internationale organisatie van meer dan vijftig landen (opgericht in 1945) die samenwerken op het gebied van het recht, veiligheid, mensenrechten, wereldeconomie enz. 80 85 90 95 100

--- PAGE 116 ---
116 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders 1 5 10 15 20 25 Les 11 Van zeehelden/ontdekkingsreizigers tot kolonisators Talrijk zijn de Nederlandse kinderliedjes die over varen gaan, over schepen en havens en verre reizen over zee. Generaties Nederlanders groeiden op met spannende avonturenboeken over de zeereizen die de Nederlanders maakten in de zestiende en zeventiende eeuw. De ontdekkingsreizen van die tijd vormden lange tijd de trots van Nederland. Voor de bewonderde admiraals en andere hoofdpersonen van dit soort reizen was zelfs een apart woord: zeehelden. Maar wat was de realiteit ? De motieven voor deze reizen waren stukken minder fraai. Niet avontuur en ontdekkingen, maar gebiedsuitbreiding , handel en geld verdienen vormden de belangrijkste motieven voor deze reizen, en om die handel veilig te stellen schrok men vrijwel nergens voor terug . Handelsposten De ontdekkingsreizen waren vooral bedoeld om een snelle en veilige route te vinden naar de landen in Azië. Daar kwam de kostbare han de l s waar vandaan die de Nederlanders zo graag wilden voor de Europese markt: specerijen, en later zijde en kofﬁe en thee. Tot halverwege de zestiende eeuw deden de kooplieden hun inkopen in de havens van Portugal, omdat de Portugezen en Spanjaarden de eersten waren die die producten uit India, Sri Lanka en Indonesië haalden. Tijdens de Tachtigjarige Oorlog met Spanje gingen de havens voor de Hollanders dicht. Die moesten toen zelf op pad. Eerst probeerden ze een alternatieve route naar Azië te vinden: via het noorden. Die tocht zou, zo werd aangenomen, korter, gezonder en veiliger zijn dan de zuidelijke route. De noordelijke reizen liepen echter alle uit op een mislukking . De kou , de hoeveelheid ijs en vooral de afstand vielen enorm tegen. De schepen liepen vast of de zeelui gaven het op en keerden terug naar Nederland. Tijdens de laatste reis, onder leiding van kapitein Barentsz, was men zelfs gedwongen een half jaar te overwinteren op het eiland Nova Zembla. Alle Nederlanders kennen dit verhaal over de beroemdste mislukking uit de Nederlandse geschiedenis. (zie ﬁg. 11.1)

--- PAGE 117 ---
117 Naar zuid en oost en west Zoals in de tekst over de VOC te lezen is, waren de zuidelijke reizen veel succesvoller. Overal langs de kusten van West- en Zuid-Afrika, India, China, Formosa 13 en Indonesië schoten de handelsposten als paddenstoelen uit de grond. Ook naar het westen voeren de schepen: naar Noord- en Zuid-Amerika en het Caribische gebied 14 . Sommige posten bleven klein, andere groeiden uit tot ware koloniën, en zo werden ontdekkingsreizigers… kolonisten, voor langere of kortere tijd. De oudste kolonie was Nieuw Nederland. Het is nu moeilijk voorstelbaar , maar de bruisende wereldstad New York begon ooit, in 1625, als kleine Nederlandse handelspost, ‘Nieuw Amsterdam’, waar de Nederlanders o.a. in bont handelden . De oorspronkelijke bewoners werden daar niet rijk van, de Nederlanders wel. Al na veertig jaar moest Nederland de kolonie Nieuw Nederland afstaan aan Engeland, in ruil voor het behouden van een andere handelspost, namelijk Suriname, aan de noordkust van Zuid-Amerika. Spitsbergen Helsinki Riga Stoc k h o l m Nova Zembla Amsterdam Les 11 Van zeehelden tot kolonisators 30 35 ﬁg. 11.1 Tijdens de derde expeditie o.l.v. kapitein Barentz ontdekte men Spitsbergen. Het schip liep daarna vast op Nova Zembla (1596).

--- PAGE 118 ---
118 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Suriname en de Antillen (zie ﬁg. 11.2) Suriname had een klimaat dat uitermate gunstig was voor het verbouwen van suiker, kofﬁe en katoen. Ook bleek het gebied rijk aan grondstoffen als hout en bauxiet , tot op de dag van vandaag een belangrijk exportproduct. Het werk op de plantages werd aanvankelijk gedaan door de lokale bevolking, maar al snel begon de gr oot s c he e p s e en wrede aanvoer van Afrikaanse mannen, vrouwen en kinderen. Nederlandse zeilschepen voeren af en aan: van Afrika naar Amerika met tot slaaf gemaakten, terug met suiker voor Nederland, dan weer door naar de westkust van Afrika – een gruwelijke driehoek. In tweehonderd jaar werden meer dan 500.000 tot slaaf gemaakten vanuit Afrika door Nederlanders naar de koloniën getransporteerd en achtereenvolgens in de kofﬁe-, suiker- en katoenplantages te werk gesteld . Het werk was zwaar en de behandeling onmenselijk. De Engelsen schaften de slavernij af in 1834, de Nederlanders pas, als laatsten van Europa, in 1863, op 1 juli van dat jaar. Die dag wordt sindsdien als feestdag gevierd, ook in Amsterdam. Suriname Curaçao Aruba B o n a i r e Sint Maarten Sint Eustatius Surinam e Venezuela Brazilië Caribische Zee Atlantische Oceaan Saba 40 45 50 ﬁg. 11.2 Suriname en de Nederlandse Antillen.

--- PAGE 119 ---
119 Aangetrokken door de bloeiende landbouw in de achttiende eeuw hadden zich al eerder allerlei groepen in Suriname gevestigd. Boeren uit West-Europa, Joden, zendelingen en gevluchte protestanten kozen om uiteenlopende redenen voor emigratie naar Suriname. Na de afschafﬁng van de slavernij ontstond er een gebrek aan arbeidskrachten . Er werden contractarbeiders aangetrokken uit India en Java, waarmee de bevolkingssamenstelling nog gevarieerder werd. In 1975 werd Suriname een onafhankelijke republiek. De ofﬁciële talen zijn o.a. Nederlands en Sranan. Er wonen ruim 300.000 Surinamers in Nederland en bijna 500.000 in Suriname. De voormalige Nederlandse Antillen (een zestal eilandjes in de Caribische zee, zie ﬁg. 11.2) kennen een soortgelijke geschiedenis als Suriname: ze zijn in de zeventiende eeuw door de Nederlanders veroverd, daarna een kolonie geworden en belangrijk voor de handel in zout, suiker, tabak en tot slaaf gemaakten. De eilanden fungeerden als tussenstop voor de slavenschepen op weg naar Amerika. Van 1954 tot 2010 vormden de Antillen een land binnen het Koninkrijk der Nederlanden, met Aruba vanaf 1986 als onafhankelijk land daarin. Curaçao en Sint Maarten werden in 2010 onafhankelijk. De eilanden Saba, Sint Eustatius en Bonaire hebben op eigen verzoek de status van Nederlandse gemeente gekregen, compleet met burgemeester en wethouders en kiesrecht voor de Tweede Kamer en het Europees parlement. Nederlands is de ofﬁciële taal, de meest gebruikte talen zijn het P apiamen t s en het Engels. Zuid-Afrika De handelspost op Kaap de Goede Hoop, opgezet als rustplaats en om voedsel in te slaan, groeide uit tot een kolonie van witte boeren. Aanvankelijk waren dat Nederlanders, en hun taal, het zeventiende-eeuwse Nederlands, werd de landstaal. De Afrikaanse volken die er woonden werden verdreven of vermoord, en als arbeidskrachten werden tot slaaf gemaakten uit West-Afrika en Indonesië gehaald. Er werden goud en diamanten gevonden, en in de negentiende eeuw nam Engeland het gebied in bezit, wat tot oorlogen met de Boeren (van Nederlandse of Franse afkomst ) leidde. Na de afschafﬁng van de slavernij in 1835 trokken deze Boeren verder het land in en stichtten eigen republieken, met bloedige conﬂicten met de lokale bevolking tot gevolg . Na de onafhankelijkheid, begin twintigste eeuw, stelde de witte regering het beruchte apartheidsregime in. Daar kwam pas in 1990 een einde aan met de vrijlating van een van de beroemdste politieke gevangenen : Nelson Mandela, die de eerste zwarte president werd van Zuid-Afrika. De a l ler laat s t e Les 11 Van zeehelden tot kolonisators 55 60 65 70 75 80 85

--- PAGE 120 ---
120 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders apartheidswetten werden in 1991 voorgoed in de prullenbak gegooid . Zuid-Afrika noemt zich vandaag de dag met trots de ‘ Regenboog natie’, waarin alle culturen zich thuis moeten kunnen voelen en elkaar met respect dienen te behandelen . Indonesië Jakarta, de hoofdstad van Indonesië, heette in de zeventiende eeuw Batavia, en was ook al zo’n handelspost van de VOC. Nederland veroverde de omliggende eilanden en voerde in 1830 een winstgevend maar voor de bevolking rampzalig stelsel in : van de Indonesiërs werd geëist dat ze een vijfde deel van hun grond gebruikten voor exportproducten als suiker, kofﬁe en tabak. Omdat veel grond door deze verplichte producten werd ingenomen , was hongersnood vaak het gevolg. De vele miljoenen die de Nederlandse Staat met dit systeem verdiende, vormden rond 1850 een derde deel van haar totale inkomen. Deze extreme koloniale uitbuiting werd beschreven in een beroemd geworden boek uit 1860: ‘Max Havelaar’. De schrijver ervan noemde zich Multatuli, Latijn voor: ‘Ik heb veel 90 95 100 ﬁg. 11.3 Max Havelaar. © Wim Euverman / www.entoen.nu

--- PAGE 121 ---
121 Les 11 Van zeehelden tot kolonisators 105 110 115 120 125 geleden ’. Hij had als jonge man enkele jaren in verschillende functies in Indië gewerkt, en had daar onomwonden kritiek geuit op de misstanden die hij zag en waarover hij hoorde. Dat werd hem niet in dank afgenomen . Hij moest vertrekken. Toen er ook in Nederland niemand naar hem wilde luisteren schreef hij in enkele weken zijn boek over de pogingen van een Nederlandse ambtenaar in Indië om de uitbuiting aan de kaak te stellen. Het is een felle aanklacht tegen de uit zic h tloz e situatie van het volk en de corruptie en luiheid van de ambtenaren. De roman eindigt met een dringende oproep aan de toenmalige Koning Willem III om er iets aan te doen . Heel Nederland praatte over het boek, maar niemand veranderde iets aan de situatie. Pas in de twintigste eeuw werd het hierboven beschreven stelsel afgeschaft en kwam er meer aandacht voor onderwijs, irrigatie en gezondheid en voor een politieke ontwikkeling in de richting van zelfbestuur. Nederland probeerde na de Tweede Wereldoorlog tevergeefs het opkomende nationalisme te bestrijden . Bij de harde militaire acties vielen vele doden. Uiteindelijk, in 1949, werd Nederland onder druk van de Verenigde Staten en de Verenigde Naties gedwongen de onafhankelijkheid van Indonesië te erkennen. Ofﬁciële excuses van de kant van de regering zijn nooit aangeboden. Uit angst voor eventuele claims ? In 2011 werd de eerste (!) r e c h t sz aak van overlevenden uit een vrijwel uitgemoord dorp tegen de Nederlandse Staat gewonnen. Excuses Het Nederlandse aandeel in de slavenhandel en in de koloniale uitbuiting is groter dan tot voor kort werd toegegeven . Maar heeft het zin om daarvoor excuses aan te bieden, zijn dat geen lege woorden ? Terugbetaling en extra hulp lijken ook voor de hand te liggen, maar hoeveel, voor hoelang, en aan wie? 13 Formosa: het huidige Taiwan. 14 Het Caribische gebied: groot aantal eilanden in de Caribische Zee, ten noorden van Zuid-Amerika.

--- PAGE 127 ---
127 Les 12 Agenda punt: welk museum? Voorzitter: ‘Ha collega’s, allemaal hartelijk welkom op deze vergadering. Dit is de tweede keer dat we bij elkaar komen, en we moeten ditmaal echt knopen doorhakken en spijkers met koppen slaan . Dan open ik hierbij de vergadering. Jullie hebben allemaal de agenda per mail gekregen. Heeft iemand daar nog punten aan toe te voegen ? Iedereen akkoord? O ja, wie gaat er notuleren ? De andere collega’s willen straks graag horen wat er besproken is. Jij, Otto? Niet? O, jij bent altijd de klos , vind je, en we kunnen het beter om de beurt doen. Oké, Johan dan? Alvast bedankt! Es even kijken ... korte samenvatting van de vorige keer: we stonden als commissie voor de moeilijke keus of we voor ons jaarlijkse person e e l s uitje dit jaar naar een museum, een theatervoorstelling of een pretpark zouden gaan. Na rijp beraad hebben we ten slotte unaniem voor een museumbezoek gekozen, omdat ons dat zowel voor de Nederlandse als de buitenlandse collega’s uitermate interessant leek. De hamvraag is nu: naar welk museum? Daar moeten we vandaag een besluit over nemen. Wie bijt het spits af ?’ Senna: ‘Nou, pff, dat viel niet mee. Ik wist niet dat er zo veel museums waren, 800 of meer! Je kan het zo gek niet bedenken of er is een museum over, heb ik ontdekt, variërend van meer tot minder serieuze onderwerpen: van kunst- en rijksmusea tot het bierreclamemuseum of het hasjmuseum. Verbijsterend ! Aan de andere kant: als je het mij vraagt is de keus niet zo moeilijk: voor een interessant museum moet je natuurlijk in Amsterdam zijn, in … hoe heet ’t ook weer? Een van de oudste musea van Nederland … even spieken hoor, in de folder : “Het museum als instelling is geen Nederlandse vinding maar een Franse. Het dateert van de Franse Revolutie die de spreiding van kennis en cultuur propageerde …” Nee, dat bedoel ik niet, o ja, hier: “Het Rijksmuseum is gesticht door de Fransman Lodewijk Napoleon, die tussen 1802 en 1810 koning van Holland was. Hij nam tal van belangwekkende initiatieven, onder andere de stichting van de Polytechnische School te Delft (wat nu de Technische Universiteit is) en dus ook van het Rijksmuseum. Dit museum is vooral bekend om de verzameling werken van zeventiende-eeuwse schilders, onder andere ‘De Nachtwacht’ van Rembrandt . Sinds een bezoeker zich met een mes op het schilderij gestort heeft is het zwaar bewaakt , maar nog steeds een van de topstukken van het museum.” Les 12 Agendapunt: welk museum? 1 5 10 15 20 25 30

--- PAGE 128 ---
128 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders ﬁg. 12.1 Het Rijksmuseum in 1900. Als jullie een iets moderner museum willen, luister: “Het nabijgelegen Van Goghmuseum is van veel later datum, gebouwd in 1973 naar een ontwerp van de bekende Nederlandse architect Rietveld. Als je Rietveld kent zie je het direct: grote muurvlakken met sterke horizontale accenten door smalle openingen en vlakke horizontale platen . Het museum herbergt de schilderijen en tekeningen die aan de broer van Vincent van Gogh, Theo, hebben toebehoord . In het museum kun je ook zelf aan het tekenen en schilderen gaan, conform de uitdrukkelijke wens van Theo van Gogh zelf.” Zelf aan de slag dus, dat is een bijkomend voordeel van dit museum.’ Ivar: ‘Sorry hoor, maar wat een afgezaagde keus! Half Nederland heeft een reproductie van het schilderij “De Zonnebloemen” van Van Gogh aan de muur hangen en voor “De Nachtwacht” van Rembrandt staat het altijd zwart van de toeristen. Wees wat origineler, en ga naar het hoge noorden: naar het Groninger Museum bijvoorbeeld. Dat is nog niet zo oud, en het is echt een spectaculair museumontwerp. Het gebouw zelf trekt nog meer de aandacht dan de kunst die er staat of hangt: scheve muren, vloeren van glas en overal 35 40 45

--- PAGE 129 ---
129 vreemde uit s t e eks e l s . Dat is dus twee vliegen in één klap , schilderkunst én bouwkunst! Doen?’ Levi: ‘Ho ho, je moet er helemaal voor naar het hoge noorden reizen, en het museum zelf is ook niet bepaald gratis. Dat vind ik echt een minpuntje van dit land: in mijn eigen land zijn alle musea gratis, ten minste voor kinderen en studenten. Of ik alternatieven heb? Nou, omdat het uitje in juni is zou ik zeggen: proﬁteer van die paar dagen dat het mooi weer is in Nederland en ga naar buiten! Er zijn tal van openluchtmusea , die ook elk een karakteristiek aspect van Nederland belichten . Hier is mijn lijstje: voor molens en houten huizen ga je naar De Zaanse Schans, bij Zaandam. Of naar Madurodam, veel van Nederlands bekende gebouwen en stadsgezichten vallen in het klein te bewonderen in dit openluchtmuseum in Den Haag. Tussen twee haakjes : grappig, alsof Nederland zelf al niet klein genoeg is… Maar het is waar, je voelt je een reus als je daar tussen de poppenhuisjes en miniatuurgrachtjes loopt. Voor een goed overzicht van de Deltawerken moet je natuurlijk naar Zeeland, naar de Deltaexpositie. Je kunt met eigen ogen zien hoe ﬁg. 12.2 Madurodam: het Binnenhof. Les 12 Agendapunt: welk museum? 50 55 60

--- PAGE 130 ---
130 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders dat allemaal in z’n werk ging : de constructie van verschillende dammen, de voorbereiding en de uitvoering . En dan nog iets…’ Otto: ‘Mag ik even interrumperen ? Als je toch natuur en kunst wil combineren, kun je beter naar het Nationale Park De Hoge Veluwe gaan, daar staat het wereldberoemde museum Kröller-Müller. Kijk die prachtige foto’s hier in de brochure eens, en hoor dit es: “Een bijzonder gebouw, daterend uit het eerste kwart van de twintigste eeuw , gelegen in een prachtig natuurgebied. Het herbergt een grote verzameling schilderijen van bijvoorbeeld Van Gogh, Mondriaan, Picasso en tijdgenoten, maar ook een belangrijke collectie beelden, waarvan er een heel s tel buiten staan, in de beeldentuin. Het museum biedt een unieke belevenis van kunst, natuur en architectuur …” Ik weet niet of ik dat laatste begrijp, maar hoe het ook zij , het is een heel mooi museum, en kijk eens aan , de witte ﬁetsen die je in het park mag gebruiken zijn nog gratis ook.’ Johan (druk notulerend): ‘Mag ik ook nog even wat zeggen? Ik ben misschien als Rotterdammer enigszins bevooroordeeld , maar ik zou zeggen: kies een van de vele mooie musea in de Maasstad! Sommige gaan over water en schepen, uiteraard, maar je hebt er veel meer. Om maar iets te noemen : het veelzijdige museum Boijmans Van Beuningen. Dat bezit een unieke verzameling schilderijen en gebruiksvoorwerpen , en de collectie tekeningen en prenten behoort tot de beste ter wereld.’ Voorzitter: ‘Bedankt voor de aanvulling , Johan. Nou, dit was dan de inventarisatie , we gaan het afronden. Dank voor ieders bijdrage . Wil er nog iemand wat zeggen? Eenmaal , andermaal … Nee? Dan gaan we over tot het stemmen : schrijf op een briefje het museum van je voorkeur.‘ [5 minuten later] ‘Oké, met een overweldigende meerderheid, met vijf stemmen voor en één tegen, is voor het Kröller-Müllermuseum gekozen. Op naar de Veluwe! In een volgende vergadering zullen we een plan van aanpak bespreken en het kostenplaatje maken. Johan, mail jij de datum en de bestemming vandaag even door naar iedereen, dan kunnen ze dat vast in hun agenda zetten. Met het oog op de tijd zou ik nu willen stoppen. Jullie krijgen de notulen nog. Pardon? O ja, de rondvraag , ik ga even het rijtje af : heb jij nog een punt, Senna? Heb jij nog iets te zeggen, Levi? Johan, Otto, Ivar… Nee? Ik dank jullie voor je aanwezigheid , en dan sluit ik hierbij de vergadering.’ 65 70 75 80 85 90

--- PAGE 137 ---
137 1 5 10 15 20 25 30 Les 13 Rondje Delft Amsterdam heeft ’t, Rotterdam doet ’t, Den Haag is elke dag in het nieuws, maar hoe zit het met die kleinere steden in Nederland, valt daar nog iets te beleven? Jazeker, neem bijvoorbeeld Delft: een stad met nog geen 100.000 inwoners maar met een rijke geschiedenis van 750 jaar. Het ligt midden in de Randstad, in het Groene Hart van Nederland. Delftse grachten, bruggen en kerken De stad dankt haar naam aan het woord ‘delven’ (= graven ), namelijk het graven van de grachten. Verschillende straatnamen herinneren nog aan de markten die plaatsvonden langs die grachten, zoals de Beesten markt, de Korenmarkt, de Botermarkt , de Paardenmarkt en de Vismarkt. Wat veel! Zijn ze zo dol op markten hier? Inderdaad is Delft als handelsstad begonnen. Al in de middeleeuwen fungeerde de stad a l s marktplaats voor een rijk landbouwgebied. Van ver in de omtrek kwamen de boeren hun producten naar de Delftse markten brengen, en dat ging uiteraard vaak via de grachten. Vanuit een rondvaartboot heb je een goed zicht op al die grachten en bruggetjes . En kijk es naar die toren van de Oude Kerk… die helt gevaarlijk ver naar opzij, 1,9 meter uit het lood … ze noemen ’m niet voor niets de Delftse Toren van Pisa. De bijnaam van Delft is ‘Prinsenstad’. In de zestiende eeuw koos Willem van Oranje, de Vader des Vaderlands, Delft als woonplaats. In de loop der eeuwen hebben verschillende Oranjes in Delft gewoond of zijn er getrouwd, en de Nieuwe Kerk is tot de dag van vandaag de traditionele be gr aafp laat s van de Oranjes. Delfshaven Omstreeks 1400 had Delft behoefte aan een haven, en liet daarom het Schiekanaal graven. Dit kanaal kwam uit in de rivier de Maas (zie ﬁg. 13.1) en hier legde Delft een haven aan : Delfshaven. Delft werd hierdoor een havenstad en een van de belangrijkste Hollandse steden, een centrum van handel in zuivel en wol en een knooppunt voor de scheepvaart. Rotterdam bestond al, maar was veel kleiner dan Delft. Op den duur ging het met Delfshaven zo goed, dat Delft de eigen haven als concurrent ging zien en uitbreiding tegenhield . Hierdoor kon Rotterdam uitgroeien tot de belangrijkste havenstad aan de Maas. Delfshaven hoort nu bij Rotterdam, waar het een van de weinige stukjes oude Les 13 Rondje Delft

--- PAGE 138 ---
138 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders ﬁg. 13.1 Zuid-Holland in de zeventiende eeuw. stad vormt. Van hieruit zijn in 1620 de zogenaamde ‘Pilgrim fathers’ vertrokken, Engelse protestanten die zelfs het calvinistische Nederland niet vroom genoeg vonden en er ook geen werk konden vinden. In de zogenaamde ‘Nieuwe Wereld’ (Amerika) zouden ze opnieuw beginnen. Delfts blauw Delft is ook altijd een industriestad geweest, met o.a. een bierbrouwerij . In vroeger tijden was water ongezonder dan bier, dat immers gekookt werd tijdens de bereiding . Delft werd een bloeiende stad, een centrum van schilderkunst, kunsten en wetenschap. De oprichting van de VOC en de vestiging van een kamer in Delft voegde daar nog een belangrijke factor aan toe: de handel met verre landen. Specerijen, kofﬁe, thee en Chinees porselein vonden nu hun weg naar Delft. Later werd ook de eigen aardewerkindustrie belangrijk. Die begon met het imiteren van porselein. Eerst werd Italiaans porselein nagemaakt , later Chinees aardewerk. Deze imitaties werden wereldberoemd als ‘Delfts blauw’. De voorstellingen waren vaak oer -Hollands, met koeien en kerktorentjes, maar de techniek was Chinees. Schiedam Delf t Den Haag Leiden de Schie de Rotte de Maas Delfshaven R o t t e r dam S c h i e d am Zoetermeer Rijswijk Vlaardingen Brielle R o t t e r dam Den Haag D e l f t R o t t e r dam Maassluis Berkel en Roderijs Schiek anaal 35 40 45

--- PAGE 139 ---
139 ﬁg. 13.2 Delfts blauw. Tot de dag van vandaag is het ‘Delfts blauw’ een begrip in de wereld, en toeristen verdringen zich in de enige overgebleven fabriek van Delfts blauw, gevestigd aan het Sc hiek an aal . De sﬁnx van Delft Delft is niet alleen beroemd om zijn aardewerk, maar ook door een van de beroemdste schilders uit de zeventiende eeuw: Johannes Vermeer. ‘De sﬁnx van Delft’ wordt hij wel genoemd, omdat wij zo weinig van hem weten. Hij leefde van 1632 tot 1675 in Delft. Er zijn dertig kleine schilderijen van hem bekend. Wij weten ook nog dat hij de herberg van zijn vader voort z et t e en in kunst handelde... en dat is zo ongeveer alles. De stad heeft een Vermeercentrum, maar er is in de hele stad geen enkel schilderij van hemzelf te bewonderen. Wel zie je overal reproducties en posters van zijn schilderijen. Bijvoorbeeld die van het ‘ Gezicht op Delft’, met de karakteristieke geveltjes en de kerktorens op de achtergrond, en met die prachtige kleuren geel en blauw waar Vermeer zo bekend om is. Hij schilderde alles zó precies en hij was zó goed in het tekenen van perspectief ( schuin weglopende lijnen ), dat men wel gedacht heeft dat hij met een soort camera heeft gewerkt, de zgn. camera obscura. Maar ook dit weet men niet zeker. Vermeer heeft zijn geheimen meegenomen in zijn graf in de Oude Kerk te Delft. Les 13 Rondje Delft 50 55 60

--- PAGE 140 ---
140 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders ﬁg. 13.3 ‘Gezicht op Delft’ van Johannes Vermeer (ca. 1660) hangt in het Mauritshuis in Den Haag. Delftse wetenschappers Een andere beroemde Delftenaar is Antoni van Leeuwenhoek (1632–1723). Zo weinig als men weet van Vermeer, zo veel weet men over deze natuuronderzoeker . Hoewel hij uit een eenvoudige familie kwam, geen wetenschappelijke opleiding volgde en ook geen vreemde talen sprak, is hij tot ver buiten de landsgrenzen beroemd geworden. Autodidact Van Leeuwenhoek (1632–1723) was van jongs af aan geïnteresseerd in biologie en richtte thuis, in zijn vrije tijd, een laboratorium in . Hij leerde zichzelf glas blazen en polijsten en kwam zo in aanraking met de microscoop . Ofschoon hij niet zelf de uitvinder daarvan was, heeft hij wel een verbeterde versie uitgevonden , waarmee men een vergroting met een factor van minstens 270 kon bereiken , voor die tijd ongekend (zie ﬁg.13.4)! Hij onderzocht van alles: druppeltjes vuil water, bloed, zweet , korreltjes zand en haren , en hij beschreef dat minutieus . Hij schreef honderden brieven over zijn ontdekkingen aan de Royal Society in Londen, die hem als lid accepteerde en al zijn bevindingen liet vertalen. In het Stadhuis van Delft staat een microscoop die hij gebruikte. Hij ontdekte o.a. de rode bloedlichaampjes en de bacteriën en deed onderzoek 65 70 75

--- PAGE 141 ---
141 naar het ontstaan van insecten . Hij toonde aan dat die uit eitjes komen en niet, zoals men toen dacht, zomaar uit het niets ontstaan. Alleen dat laatste al betekende in het wetenschappelijke en kerkelijke klimaat van de zeventiende eeuw niet minder dan een aardverschuiving . Het waren revolutionaire ontdekkingen waarvan het belang moeilijk overschat kan worden. Van Leeuwenhoek heeft zijn naam gegeven aan diverse clubs en prijzen, en ook aan het Antoni van Leeuwenhoek instituut in Delft, dat wereldberoemd is om zijn onderzoek op het gebied van nanotechnologie . TU Delft Delft is in binnen- en buitenland ook bekend om z’n technische universiteit. Hoe is dat zo gekomen? De aanleg van de infrastructuur, d.w.z. wegen en kanalen, was oorspronkelijk een militaire aangelegenheid . Gezien het feit dat Delft vroeger een ‘militaire’ stad was, met een militair opleidingsinstituut voor ingenieurs, heeft het daarbij dus altijd een belang- rijke rol gespeeld. Toen Nederland later, in 1842, een aparte opleiding voor niet-militaire, ‘ civiele ’, ingenieurs wilde opzetten, werd die ook in Delft gevestigd. Dat was de voorloper van de huidige TU. Hier worden nu oplossingen bedacht voor bijvoorbeeld vraagstukken over techniek, gezondheidszorg , duurzame energie en watertechnologie . Een recent voorbeeld is de zgn. Deltatechnologie, een nieuw vakgebied waarin alle kennis over waterbouw en baggeren en nieuwe technologieën gebundeld is. Maar denk ook aan de ontwikkeling van nieuwe brandstoffen, auto’s op zonne - energie , medische instrumenten en andere innovaties . b. lens a. plaatje c. schroee Les 13 Rondje Delft 80 85 90 95 100 ﬁg. 13.4 De microscoop die Van Leeuwenhoek ontwikkelde bestond uit een plaatje (a), een lens (b) en wat schroefjes (c). Een replica van dit apparaat is te zien in het Science Centre Delft.

--- PAGE 142 ---
142 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Door de aanwezigheid van de TU is Delft dus ook een studentenstad, met de gebruikelijke overvloed aan ﬁetsen, winkels en cafés, maar ook met de gebruikelijke woningnood. Het blijft lastig voor een student om een kamer te vinden, ook omdat men hier een merkwaardig systeem hanteert : studenten die er al wonen kiezen zelf een nieuwe huisgenoot. Iedere kandidaat moet ‘op gesprek’ komen, over zijn/haar hobby’s vertellen, en de anderen kijken of ze hem of haar aardig/knap/interessant genoeg vinden om bij hen in te trekken . Is dat nou discriminatie of uiterst democratisch ? Tja, als je Delft met één woord wil karakteriseren, dan valt dat nog niet mee: industriestad, kennisstad, Oranjestad of historische schatkamer ? De meeste mensen op de vele terrasjes in Delft zitten er niet mee en nemen nog een biertje... gezond of niet! SAMENVATTENDE GATENTEKST De stad Delft dankt haar n _____ aan het woord ‘delven’, namelijk het g _____ van de grachten. Verschillende straatnamen h _____ nog aan de markten die plaatsvonden langs die grachten. Delft _____ namelijk als handelsstad begonnen. Al _____ de middeleeuwen fungeerde de stad _____ marktplaats voor een rijk landbouwgebied. Omstreeks 1400 had Delft be _____ aan een haven, en liet daarom het Schiekanaal _____ . Dit kanaal kwam uit in de rivier _____ Maas en hier legde Delft een haven _____ : Delfshaven. Delft werd hierdoor een van de b _____ Hollandse steden, een centrum _____ handel in zuivel en wol, en een knooppunt voor _____ scheepvaart. Toen het heel goed g _____ met Delfshaven en Delfshaven wilde _____ , hield Delft uitbreiding van deze haven t _____ . Hierdoor kon Rotterdam uitgroeien _____ de belangrijkste havenstad aan _____ Maas. Delft is ook altijd een industriestad g _____ , met onder andere een bierbrouwerij. In v _____ tijden was water ongezonder dan bier, dat immers gekookt _____ tijdens de bereiding. Delft werd _____ bloeiende stad, een centrum van schilderkunst, kunsten en w _____ . Later werd ook de eigen aardewerki _____ belangrijk. Die begon met het i _____ van porselein. Eerst werd Italiaans porselein na _____ , later Chinees aardewerk. Deze i _____ werden wereldberoemd als ‘Delfts blauw’. In Delft leefde een van de b _____ schilders uit de zeventiende eeuw: Johannes Vermeer. In de h _____ stad is geen enkel schilderij van hemzelf te be _____ . Wel zie je overal 105 110

--- PAGE 148 ---
148 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders 1 5 10 15 20 25 30 Les 14 Dutch design S tof zuigers , mobieltjes, laptoptassen, waterkokers , bureaustoelen en pennen… we gebruiken ze dagelijks, maar wie denkt ooit aan de bedenker ervan? Of aan de ontwerper van een speciﬁek model? Niemand toch? Je staat er niet bij stil dat die handige dingen ooit bedacht zijn en dat er iemand met verstand van techniek en gevoel voor vormgeving heeft zitten piekeren en puzzelen om een goed ontwerp op papier en later op de markt te krijgen. Een mobieltje bijvoorbeeld, daarmee moet je kunnen telefoneren , maar het moet ook aan andere eisen voldoen. Om te beginnen moet het er natuurlijk mooi uitzien, anders koopt niemand het. Dus ook een trendy kleur staat boven aan het verlanglijstje . Maar een zakenman vindt andere dingen mooi dan een tiener , dus er moet nagedacht worden over de doelgroep . Verder moet het ding lekker in de hand liggen, handig in het gebruik zijn en niet te weinig maar beslist ook niet te veel mogelijkheden hebben. Welke eigenschappen moet het nog meer hebben? Het moet gebruiksvriendelijk zijn maar ook over voldoende nieuwe toepassingen beschikken . Dat alles voor een niet te hoge prijs, en liefst nog milieuvriendelijk geproduceerd ook. Ga er maar aan staan . Dutch Design Een goed ontwerp is belangrijk, daar is iedereen het wel over eens. Als dat ontwerp dan ook nog eens typisch Nederlands lijkt te zijn heet het: Dutch Design. Minimalistisch , experimenteel , onconventioneel , innovatief , avontuurlijk, eigenwijs en met gevoel voor humor, dat zijn de eigenschappen van Dutch Design. Het is inmiddels wereldberoemd, en een belangrijk exportartikel . De naam, Dutch Design, is pas de afgelopen twintig jaar in gebruik geraakt . Het grappige is echter dat die moderne ontwerpers als inspiratiebron vaak een man noemen die veel eerder leefde: Gerrit Rietveld (1888–1964). Deze ontwerper en architect ontwierp experimentele meubels, niet alleen modern van uiterlijk , maar ook goedkoop en eenvoudig te produceren, eerst onbeschilderd , later in primaire kleuren , strak en sober van lijn . Zijn beroemdste ontwerpen zijn de Rood-blauwe stoel (1918) (zie ﬁg. 14.1) en de Zigzag stoel (1932), opgebouwd uit rechthoeken en vierkanten (zie ﬁg. 14.5). Het is natuurlijk de vraag of je lekker zit op zo’n stoel, maar het is een feit dat Rietveld met zijn ontwerpen vele nieuwe generaties ontwerpers wist te inspireren. Een bekend opleidingsinstituut draagt zijn naam: de Rietveldacademie in Amsterdam. Als architect hoorde hij bij de stroming Het Nieuwe Bouwen. Die stroming en het latere ‘Dutch Design’ lijken als twee druppels water op elkaar met hun nadruk op strakke vormen en de

--- PAGE 149 ---
149 Les 14 Dutch design afwezigheid van versieringen . Vandaar dat veel ontwerpen en gebouwen uit het begin van de twintigste eeuw pas achteraf ‘Dutch Design’ werden genoemd. Gebroken wolkenkrabbers rood geel geel geel geel geel geel rood blauw blauw rood blauw Onconventioneel en eigenwijs zijn zeker de ontwerpen van Rem Koolhaas (1944), een Nederlandse ontwerper die internationaal actief is. Hij ontwierp onder andere dit grote gebouw in Beijing, het hoofdkantoor van de Chinese staatstelevisie (zie ﬁg. 14.2). Op een oppervlak van tien hectare bouwde hij deze toren, of liever: twee torens, twee aparte gebouwen die later aan elkaar bevestigd werden. Het resultaat was een opmerkelijk gebouw, bestaande uit twee poten , met een dwarsverbinding in de top. Die torens staan schuin, en in een hoek van 90 graden op de dwarsverbinding. Door de opvallende vorm wordt de toren door sommigen ‘de (grote) broek’ en door anderen ‘de voorovergebogen vrouw’ of ‘de gebroken wolkenkrabber’ genoemd – tenminste, in het Nederlands. Koolhaas won vele grote prijzen en publiceerde boeken waarin hij zijn ﬁlosoﬁe, zijn kijk op bouwen, uitlegde. Hij is gefascineerd door plekken op aarde waar bijzondere dingen 35 40 45 ﬁg. 14.1 De rood-blauwe stoel van Gerrit Rietveld (1918).

--- PAGE 150 ---
150 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders gebeuren doordat daar veel mensen en menselijke activiteiten op een klein oppervlak zijn geconcentreerd . Hij wil zaken die onverenigbaar lijken met elkaar in verband brengen: veel mensen, een klein oppervlak, horizontaal, verticaal . Een wolkenkrabber gaat per deﬁnitie de hoogte in, maar Koolhaas lijkt hem juist halverwege weer naar de grond te buigen ! Kubus woning en thermoskan Een ander kenmerk van Dutch Design is dat het vernieuwend en grensverleggend is, een beetje excentriek eigenlijk. Dat kun je goed zien aan de kubuswoningen (ook wel paal - of boomwoningen genoemd) op een drukke plek in Rotterdam (zie ﬁg. 14.3). Architect Piet Blom ontwierp ze in de jaren tachtig: elke kubus is 45 graden gekanteld . Aan de buitenkant stelt de woning een boom voor , en vanbinnen een schip. Het idee was een soort dorp in de stad te creëren, waar het veilig wonen was midden in de drukte. Maar hoe zou het dagelijks leven in een dergelijke woning eruitzien? Denk je even in : meubels tegen een schuine wand , lampen aan een scheef plafond, ramen die naar boven opengaan, met uit zic h t op de hemel. Wonen in een kubus, met de punt naar beneden, kan dat wel? Hoe 50 55 60 ﬁg. 14.2 Het gebouw van de Chinese staatstelevisie in Beijing, ontwerp: Rem Koolhaas.

--- PAGE 151 ---
151 Les 14 Dutch design ver kun je gaan: ronde huizen, driehoekige of glazen huizen? Moet je in zo’n woning ook nog gewoon lekker kunnen wonen of moet het vooral mooi en anders dan anders zijn? En hoe zit het met r o l s toe lge br uik ers ? Dat roept nog een andere vraag op bij het denken over design. Zie je deze designthermoskan (zie ﬁg.14.4)? Wat een gedurfd ontwerp! Een aparte ronde vorm, of is het een ovaal ? De kleur is antraciet , de kan heeft een zijdezacht oppervlak en ligt lekker in de hand. Maar verder, tja, doet -ie wat zijn gewone broertje ook kan: water warm houden. Wat is dan de meerwaarde van een mooi (en meestal duur) design voor gewone gebruiksvoorwerpen? Mooi of praktisch? De winkelketen HEMA vindt overigens dat ‘praktisch’ en ‘design’ best verenigbaar zijn en haalt daarvoor jong toptalent in huis . Elk jaar is er een ontwerpwedstrijd waar gewone huis-tuin-en-keukenspullen ontworpen worden die functioneel zijn én betaalbaar én ﬁg. 14.3 Kubuswoningen bij Blaak in Rotterdam. 65 70 75

--- PAGE 152 ---
152 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders mooi om te zien én gemaakt zijn van recyclebare materialen, dus met oog voor het milieu. Nuchter Dutch Design, kun je dat wel noemen. Heel Nederland Dutch design? En dan zijn er ook nog mensen die zeggen dat heel Nederland eigenlijk Dutch Design is! Daar valt wel wat voor te zeggen als je de Deltawerken, de polders, de dijken en de landschapsinrichting bekijkt. Nederland, eens een nat moerasland met weinig reliëf , waar ieder stukje drooggelegd en zorgvuldig ingedeeld moest worden. Een land waarin de straten het oude slotenpatroon volgen en waarin kanalen en rivieren en steeds meer snelwegen en spoorwegen de vlakverdeling bepalen. En kijk dan eens naar de schilderijen van Mondriaan, die eerst ‘gewone’ landschappen, bomen en molens schilderde, maar zich later beperkte tot wit, zwart en de primaire kleuren, abstracte vormen, een duidelijke vlakverdeling en uiteindelijk slechts horizontale en verticale lijnen. Saai ? Welnee , zegt een museumdirecteur over Nederland en zijn schilderkunst: ‘De Nederlandse schilder trekt een rechte lijn, want dat heeft zijn oog van het landschap geleerd. Dan brengt een kerktoren of een boom een verticale verdeling aan in de horizontale ruimte van het schilderij. Door de takken van de bomen omhoogkijkend ziet de schilder de lucht, die zelden zonder wind en wolken is. Het beeld is transparant en helder. Lijnen en kleuren brengen het beeld tot rust (…) dat is de schilderkunst van Mondriaan 15 .’ Alles of niets? Als je aan een willekeurige Nederlander vraagt wat-ie zich voorstelt bij Dutch Design, krijg je een keur aan antwoorden. De een denkt aan die stoel van Gerrit Rietveld, een ﬁg. 14.4 Thermoskan. 80 85 90 95

--- PAGE 153 ---
153 Les 14 Dutch design ander aan producten van de oer-Hollandse HEMA en zelfs aan het logo van de HEMA zelf, een derde begint enthousiast uit te weiden over de internationaal bekende gebouwen van de architect Rem Koolhaas of de kubuswoningen in Rotterdam, weer een ander zegt dromerig : ‘Ach, eigenlijk is heel Nederland Dutch Design, kijk maar: overal strakke lijnen en sprekende kleuren.’ Recht daartegenover staat de mening van iemand die geïrriteerd opmerkt: ‘Dutch Design, dat bestaat helemaal niet, dat is alleen maar een reclametruc om onze spullen in het buitenland te verkopen. En dat al die producten een paar gemeenschappelijke kenmerken zouden hebben is al helemaal ﬂauwekul !’ Wie heeft er nu gelijk? Gaat Dutch Design over kunst, over gewone gebruiksvoorwerpen, over een heel land of helemaal nergens over? Oordeel zelf maar! 15 Mondriaan (1872–1944): kunstschilder, wordt algemeen gezien als een pionier van de abstracte kunst. Vooral bekend om zijn latere geometrische werk met de kenmerkende horizontale en verticale zwarte lijnen en primaire kleuren. SAMENVATTENDE GATENTEKST Je staat er vaak niet bij _____ dat de meeste dingen ooit bedacht _____ , en dat er iemand met gevoel voor vormgeving heeft zitten pie _____ om een goed ontwerp op papier en later op _____ markt te krijgen. Om te beginnen moet elk product er natuurlijk mooi _____ , anders koopt niemand het. Ten tweede moet er na _____ worden over de doelgroep. Verder moeten sommige producten ook lekker in de _____ liggen, en natuurlijk ook h _____ in het gebruik zijn. Het moet dus gebruiks _____ zijn en het liefst ook nog milieuvriendelijk worden ge _____ . En dat alles voor een _____ te hoge prijs. Een goed o _____ is belangrijk, daar is iedereen het wel over _____ . Als dat ontwerp dan ook nog eens typisch Nederlands _____ te zijn, dan heet het: Dutch Design. _____ zijn de eigenschappen van dit Dutch Design? Minimalistisch, exp _____ , onconventioneel, innovatief, avontuurlijk, eigenwijs en met _____ voor humor. Dat is Dutch Design, zegt _____ . Het is inmiddels wereldberoemd, en een belangrijk exportartikel. Als inspiratie _____ noemen de moderne Nederlandse ontwerpers vaak een man die veel eerder l _____ : Gerrit Rietveld. Deze ontwerper en architect o _____ experimentele meubels, die niet alleen modern _____ uiterlijk waren, maar ook goedkoop en e _____ te produceren. Als architect hoorde hij bij de str _____ ‘Het nieuwe Bouwen’. Die 100 105

--- PAGE 158 ---
158 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Les 15 Nederland in 2060 Hoe zien de wereld en Nederland eruit in 2060? Is het einde nabij of wacht ons een glorieuze toekomst waarin we van alle gemakken zijn voorzien? Hieronder ziet u dagboekfragmenten uit het leven van een toekomstige inwoner van wat we nu nog Nederland noemen. Puur fantasie , of een werkelijkheid die steeds dichterbij komt? En is dit een doemscenario of juist een droom en zou u graag met deze vrouw willen ruilen? Donderdag 14 oktober 2060 Het is erg koud en bewolkt en de eerste sneeuw is al gevallen. Het lijkt wel of het ieder jaar vroeger gaat sneeuwen. Gelukkig was het droog tijdens de verhuizing . We zijn verhuisd naar (het vroegere Limburg). Net op tijd, want de laatste dijken kunnen ieder moment doorbreken. Helaas zijn de grondstoffen die nodig zijn om zonnepanelen en touch screens te maken op. We hebben nu dus alleen windenergie in ons nieuwe huis, waardoor we niet voortdurend stroom hebben en wel bedorven melk. Bovendien kunnen we de koelkast niet openmaken als de baby huilt , omdat de spraakherkenningssoftware dan niet werkt. Zo 1 5 10

--- PAGE 159 ---
159 Les 15 Nederland in 2060 frustrerend als je dorst hebt! Overgrootvader interesseert dat niet. Hij vertelt smakelijke verhalen over hoe het vroeger ging in zijn jeugd, toen bijna niemand nog een koelkast had. Volgens mij verheugt hij zich er stiekem op dat het weer wordt zoals vroeger. Maar intussen zitten wij met de gebakken peren . Dinsdag 19 oktober 2060 Gisteren wilde ik het huiswerk voor mijn cursus Nederlands op de ingebouwde chip in mijn hoofd downloaden. Hadden we geen stroom, omdat het windstil was! Moest ik de teksten zelf gaan leren. Als het zo doorgaat moet ik straks nog met een papieren boek leren. Ik moet er niet aan denken! Oma is wel erg blij dat ik die cursus Nederlands volg. Nu kan ze met mij tenminste Nederlands spreken. Ze kan er maar niet aan wennen dat iedereen nu Chinees spreekt. Weet je wat ook grappig is? Ze vertelde dat veel mensen vijftig jaar geleden nog dachten dat Engels een echte wereldtaal zou worden. Wat zouden die nu denken als ze horen dat er een speciaal project is gestart om het Engels voor uit s t erv en te behoeden ? Woensdag 27 oktober 2060 Oma was vandaag jarig. We konden niks origineels verzinnen , dus hebben we haar maar een nieuwe robot gegeven. Ze had nog zo’n heel ouderwetse met knoppen , die niet eens gezic h t s uit dr ukkin gen kon lezen of gebaren begreep. Een glimlach , emoties, laat staan een traan , allemaal veel te moeilijk voor dat domme ding. De nieuwe is alleen nog niet helemaal goed afgesteld : hij had haar verbazing als angst geïnterpreteerd en begon rustgevende muziek te spelen en maakte de kamer groen. Oma werd er helemaal nerveus van. Ze is een schat , maar ze leeft echt nog in de vorige eeuw. ‘Al die elektrische dingen vind ik maar eng,’ ﬂuisterde ze in m’n oor. Ze begrijpt ook nog steeds niet hoe je met behulp van nanotechnologie dingen van kleur of smaak kan veranderen. ‘Dat is iets voor professoren , daar kan ik toch niks van afweten ,’ zei ze verwijtend . Gelukkig konden we de optie ‘gezichtsuitdrukkingen herkennen’ uit s c hak e len . Van mijn broertje kreeg ze ook nog een handgeschreven brief die hij had gemaakt bij de cursus ‘pen en papier’. Dat vond ze echt schitterend . Uiteindelijk werd het toch een heel feestelijke dag en heeft oma genoten van alle verwennerij . 15 20 25 30 35 40 45

--- PAGE 160 ---
160 Derde Ronde Nederlands voor buitenlanders Maandag 8 november 2060 Ik heb besloten niet meer naar het nieuws te kijken. Het is iedere dag gevuld met berichten over natuurrampen en de gevolgen van het energie- en voedseltekort: fabrieken en restaurants die moeten sluiten, treinen die niet meer kunnen rijden enz. De overheid grijpt wel in en zet militairen in , maar overal dreigen grotere problemen. Een en al ellende. Steeds meer mensen komen zonder eten en zonder werk te zitten en kunnen ook niet naar andere planeten verhuizen, omdat we energie tekortkomen voor de raketten . Daardoor kan ik niet meer op familiebezoek bij mijn nichtjes op Mars en kunnen we bijna alleen nog zeewier en insecten eten, bah ! Het enige voordeel van de energiecrisis is dat de cyberoorlog en -criminaliteit dan misschien eindelijk stopt, en ook die diefstal van identiteit eens ophoudt. Maar de nadelen wegen zwaarder: zonder stroom kunnen we de lucht niet meer zuiveren en krijgen we allemaal gezondheidsproblemen. Bovendien kunnen we dan geen nieuwe longen en harten meer laten groeien. Gelukkig is het nieuwe hart voor overgrootvader bijna klaar. Volgende week is de operatie waarbij ze zijn nieuwe hart uit een schaap halen en bij hem inbrengen . Dan kan hij weer oefenen voor de marathon met de hardloopclub voor 100 +-ers. Als hij daar tenminste tijd voor heeft naast zijn werk als dominee, nu de een na de ander zich bekeert . Hij heeft het ook erg druk met zijn protestacties tegen genetische selectie. Laatst had hij nog een hele discussie met een echtpaar uit de straat. Zij hebben een dochtertje met muzikale capaciteiten besteld, maar kregen bericht van de overheid dat er de afgelopen maanden te veel muzikale kinderen zijn besteld en dat ze een andere keuze moeten maken. Overgrootvader probeert ze nu over te halen om voor de optie ‘geen voorkeur’ te kiezen, maar of dat gaat lukken? Als ik hen was zou ik een kind met liefde voor de natuur bestellen. Misschien kan die de laatste vogels nog redden. Het zou toch zonde zijn als die ook uit zouden sterven. Zaterdag 13 november 2060 Overgrootvaders operatie is gelukkig goed verlopen. Om dat te vieren zijn we gisteren naar het museum geweest met z’n allen. Er was een tentoonstelling over het leven hier aan het begin van de eenentwintigste eeuw. Dat was heel erg grappig. Nederland was toen zo leeg! Er waren huizen en gebouwen met kale daken en aparte weilanden met koeien en velden met groentes en bloemen. Dat zag er heel gek uit. Blijkbaar is pas twintig jaar geleden iemand op het idee gekomen om de koeien en de bloemen op de daken te 50 55 60 65 70 75

--- PAGE 161 ---
161 Les 15 Nederland in 2060 zetten. Ze hadden een huis uit 2005 nagebouwd waar je in kon. Ik keek m’n ogen uit . Voor alles hadden ze toen aparte apparaten: om te bellen, om televisie te kijken, om muziek te luisteren, om elkaar berichten te sturen (die moest je toen nog typen) en om het huis schoon te maken (dat deden ménsen toen). Het hele huis stond ermee vol. En om te koken gebruikten ze een apparaat waar echt vuur uit kwam: levensgevaarlijk ! In de slaapkamers stonden grote kasten helemaal vol met kleren en schoenen. Er werd toen nog geen nanotechnologie gebruikt om dingen van kleur e.d. te veranderen. Bovendien hadden mensen thuis nog geen 3D - printers waarmee je al je spullen zelf kan printen. Ze moesten dus voor ieder seizoen kleding kopen, in verschillende kleuren. Ook de voertuigen zagen er toen heel grappig uit: ze hadden allemaal wielen en reden op een vloeistof gemaakt van olie. Men werkte in aparte gebouwen en ging naar zijn werk in een auto zonder begroeiing , die je moest wassen in plaats van knippen . Ze gebruikten die ook voor vakantie. Je kon toen nog geen virtuele vakanties boeken , dus om de cultuur van een ander land te ervaren of de zon te voelen, moesten mensen uren reizen. Er bestonden toen nog allerlei lichamelijke en psychische ziektes en mensen werden gemiddeld maar tachtig jaar oud. Dokters k e k en toen nog niet bij ongeboren baby’s welke ziektes ze zouden kunnen krijgen. Mensen werden dus pas behandeld als ze ziek waren. Als er al een behandeling was. Echt zielig . DNA kenden ze toen al wel, maar werd nog niet gebruikt voor het sluiten van vriendschappen en matchen van partners. Je moest zelf op goed geluk een partner kiezen en dan maar hopen dat de relatie goed zou gaan, stel je voor! We hebben nu een hoop andere problemen, maar ik moet er toch niet aan dénken dat ik in 2005 had moeten leven! SAMENVATTENDE GATENTEKST In dit dagboek lezen we over _____ leven van een vrouw in 2060. Ze is _____ omdat de dijken dreigen door _____ breken. Ze klaagt over hun nieuwe huis, _____ de stroom steeds uitvalt als de wind niet _____ . Daardoor hebben ze vaak bedorven melk _____ moet ze zelf haar Nederlandse teksten leren. _____ dat is niet het grootste probleem. _____ is in de hele wereld een groot t _____ aan energie en voedsel, waardoor veel fa _____ en restaurants moeten sluiten. Bovendien k _____ mensen steeds meer gezondheidsproblemen _____ de slechte luchtkwaliteit. Verhuizen naar andere pl _____ is helaas niet mogelijk, omdat er niet v _____ energie is voor de raketten. 80 85 90 95 100

